
네트워킹을 통해 올바르게 데이터를 송수신하기 위해서는 시스템에 맞도록 데이터를 정렬하는 과정이 필요하다.  

네트워크 프로토콜은 빅 엔디안 바이트 순서를 따른다.  
빅 엔디안: 최상위 바이트가 가장 낮은 메모리 주소부터 순서대로 저장  
리틀 엔디안: 최상위 바이트가 가장 높은 메모리 주소부터 순서대로 저장  

htons(): Host to Network Short  /  htonl(): Host to Network Long  /  ntohs(): Network to Host Short  /  ntohl(): Network to Host Long  

short 자료형: C언어와의 호환을 위해 사용되는 자료형(16bit)   
long 자료형: 수치가 큰 데이터를 다루는 프로그램에서 사용되는 자료형(64bit)  


**JSON (JavaScript Object Notation):**   
일반적으로 서버에서 클라이언트로 데이터를 보낼 때 사용하는 양식.  
- Javascript가 아니더라도 다른 프로그래밍 환경에서 통일된 데이터를 주고 받을 수 있다.  
- 일정한 패턴을 지닌 문자열로 이루어져 있어 네트워크를 통해 전송할 때 유리하다.
- 클라이언트는 json 형식을 자기만의 방식으로 해석해 저장/표시할 수 있다.
- 데이터에 접근하기 위해서는 Native JSON 객체로 변환(Parsing)해야 한다.
- XML의 단점에 대응해 통일된 양식으로 사용한다.

<details>
<summary>인코딩 방식</summary>
<div markdown="1">


ASCII(아스키코드):  
- 128개의 문자조합을 제공하는 7비트 코드  
- 알파벳, 숫자, 특수기호, 그 외 컴퓨터에 필요한 몇가지만 정의되어 있다.  

ANSI:   
- ASCII 코드를 확장하여 각 나라의 문자를 표현하는 방법이다.  
- 각 나라의 이름을 따서 EUC-KR, EUC-JP 등으로 부른다.  
- 기존에 할당된 ASCII 코드 부분은 그대로 1Byte를 사용한다.  
- 각 나라의 문자 부분은 할당된 2Byte를 사용한다.  
예) 'AB가나': A(1Byte)+B(1Byte)+가(2Byte)+나(2Byte) = 총(6Byte)  
- 문제점: AB가나معنا와 같이 영어+한글+아랍어 문자열을 저장하려고 하면, 기준이 되지 않는 나라의 언어는 깨진다.  
- 해결: 유니코드를 사용한다.  


Unicode(유니코드):   
- 국제적으로 전세계 언어를 모두 표시할 수 있는 표준 코드(Unicode)이다.  
- 영어와 특수문자 이외에 다른 국가의 언어를 컴퓨터로 표시하기 위해 사용한다.  
- 인코딩 방식으로 USC-2, UTF-8, UTF-16 등이 있다.
- BOM(Byte Order Mask): 엔디안 저장 방식을 표시한다. 추가 바이트 저장공간에 할당한다.

  
UCS-2:  
- 모든 문자들을 2Byte로 인코딩한다. 
- 모든 UCS-2 방식이 BOM을 달고 있지 않은 형태여서 두 시스템이 서로 다른 엔디안 시스템을 이용한다면 문제가 발생한다.
  
UTF-16:  
- 모든 문자들을 16비트씩 끊어서 표현한다.  
- (거의) 모든 문자가 2Byte로 표현된다.  
- BOM  
- UCS-2 방식의 문제를 해결한다.  
- ASCII 체계와 호환성이 없다.  
- 가변길이가 아니므로(2Byte 고정) 메모리 낭비가 있다.  
- 호환성을 위해 기존의 인코딩 방식들을 모두 변환해서 사용해야 한다.    
예) BOM(2Byte)+A(2Byte)+B(2Byte)+가(2Byte)+나(2Byte) = 총(10Byte)   
  
UTF-8(Universal Coded Character Set + Transformation Format - 8bit):  
- 모든 문자들을 8비트씩 끊어서 표현한다.  
- 유니코드를 가변 길이 문자로 인코딩 하는 방식이다.
- 글자마다 Byte 길이가 다르다(가변 길이).
- 유니코드 한 문자를 나타내기 위해서 1Byte 에서 4Byte까지 사용한다.    
- 영문/숫자/기호(ASCII부분포함): 1Byte, 유럽문자: 2Byte, 한글/한자: 3Byte    
- 전세계 모든 글자들을 한꺼번에 표현할 수 있다.    
- 엔디안 인코딩 문제가 없어 BOM을 반드시 붙일 필요는 없다.  
- 보통은 UTF-8로 저장되었다는 것을 명시적으로 알리기 위해 3Byte의 BOM을 붙인다.    
예) A(1Byte)+B(1Byte)+가(3Byte)+나(3Byte) = 총(8Byte)   
BOM을 붙인 예) BOM(3Byte)+A(1Byte)+B(1Byte)+가(3Byte)+나(3Byte) = 총(11Byte)     

</div>
</details>

