Tick: 유니티의 Update와 비슷, 액터나 컴포넌트에 일정 간격, 1프레임에 1번 코드조각 또는 블루프린트 스크립트를 실행시킴

BeginPlay: 게임 시작 시~


---

Character: 걸어다니는 기능이 포함된 폰 유형  
Pawn: 빙의하면 컨트롤러에서 입력을 받을 수 있는 액터  
Actor: 월드에 배치 또는 스폰할 수 있는 오브젝트  
Actor Component: 액터에 추가할 수 있는 재사용 가능 컴포넌트

Mesh: 비디오 메모리에 캐시되고 그래픽 카드에서 렌더링할 수 있는 폴리곤 세트로 구성되는 3차원 공간을 표현해내는 조각이다.
쉽게 말해, 언리얼 엔진에서 눈에 보이는 3D 물체를 나타내는 것

Static Mesh: 애니메이션 기능을 구현할 수 없는 3D 구조물, 기껏해야 transform으로 스태틱 메시 자체를 움직이는게 전부다.

Skeletal Mesh: 애니메이션 기능을 구현할 수 있는 3D 구조물, 안에 동물처럼 뼈대가 들어가 있다. 이 뼈대들이 연결된 관절들에 의해 애니메이션 기능이 구현 가능하다. 관절이 많을수록 흐물흐물 움직이는게 가능하다. 뼈대마다 움직이게 할 수 있다는 것이다.

---

Player Controller: 플레이어가 사용하는 폰의 제어를 담당하는 특수한 액터, 플레이어의 뇌, 의지와 같은 개념   
Game Mode Base: 플레이 중인 게임, 그 규칙, 득점 방식, 그 외 게임 타입의 다른 요소를 정의  
World Settings: 스크립트에서 액세스 가능한 모든 월드 프로퍼티를 담고 있는 액터  

PlayerStart: 게임 내 플레이어가 시작하는 위치. 게임이 시작하면 레벨 내 임의의 위치에 플레이어를 스폰시키는 액터  
PlayerStart가 없다면? 레벨 내에 플레이어 스타트를 추가하지 않고 게임을 플레이하면, 플레이어는 월드의 0,0,0 에서 시작된다. 그 때문에 항상 월드에 플레이어 스타트가 있는지 확인하는 것이 좋다.

---

DirectionalLight

SkyLight

SphereReflectionCapture

AtmosphericFog

BP_Sky_Sphere

---
<details>
<summary>Volume</summary>
<div markdown="1">

레벨의 특정 영역을 만들고, '그 영역 안에 들어가면' 다양한 효과들을 적용시킬 수 있는 3차원 액터 (ex: 배그 자기장)  

PhysicsVolume: 물리 효과들을 적용시킨다.  
- Physics on Contact: 물리 작용을 시키는 시점을 정할 수 있다.  
  - True: 오브젝트가 볼륨 안에 닿기 시작했을 때 / False: 오브젝트가 볼륨 안에 완전히 들어왔을 때  


PostProcessVolume: 화면 후처리. 연출을 위한 시각 효과들을 적용시킨다.

</div>
</details>

---

<details>
<summary>이동/회전 관련</summary>
<div markdown="1">

**Character 움직이기**
1) AddMovementInput (InputAxis + GetForwardVector)
  - AddMovementInput는 값을 CharacterMovement에 넘겨주면서 Character를 움직이게 한다.  
    그래서 오직 Character 기반 오브젝트에서만 동작했던 것이다.  
    Pawn은 CharacterMovement가 없기 때문에 AddMovementInput을 사용할 수 없다.  

**Pawn 움직이기**
1) SetActorLocation (GetActorLocation + (GetWorldDeltaSeconds * GetForwardVector))  
2) AddForce (InputAxis + GetForwardVector)  
3) Pawn 이 AIController를 가지고 있는 경우: MoveToLocation, MoveToActor  
4) 매 틱마다 SetActorLocation을 사용한다.   
  
**Actor 움직이기**
1) SetActorLocation (GetActorLocation + (GetWorldDeltaSeconds * GetForwardVector))  
2) AddForce (InputAxis + GetForwardVector)  
3) (액터 안 컴포넌트 움직이기)MoveComponentTo (RelativeLocation + MoveDistance + MakeVector)  
  
**주의할 점**
1. Character에서만 CharacterMovement 컴포넌트가 붙어 있어서 AddMovementInput 사용이 가능하다.  
=> Pawn, Actor에서는 동작하지 않는다.  
2. 에디터에서 플레이 시 Pawn은 GameModeBase에서 DefaultPawnClass를 조작하고 싶은 오직 1개의 Pawn만 설정할 수 있다. 
3. PlayerController 는 뇌, 의지와 같은 개념이다. 움직이는 실체는 Char/Pawn/Actor.
4. 레벨에 2개 이상의 Pawn을 배치하면 조작할 수 없다. PlayerStart에 의해 자동 생성된 Pawn에서 조작을 시작한다.  

UFloatingPawnMovement  
LaunchCharacter: Character를 대포 발사하듯이 발사한다.  
AddImpulse: 힘을 딱 1번만 가하고 싶을 때 사용한다. 연속적인 힘을 가하려면 AddForce를 사용할 것.  

MakeRotator  
AddActorLocalRotation  
AddActorWorldRotation  

GetActorLocation: 액터의 위치를 반환한다.  
SetRelativeLocationAndRotation  
FVector, FRotator  

AddControllerYawInput   
  
*Get/Set/Add/On 접두사는 꽤 많이 나온다..*
  
</div>
</details>

---

SpringArm

SetupAttachment
GetCapsuleComponent

TargetArmLength
SetRelativeRotation

---

buoyancy: (커스텀 컴포넌트) 부력
  
---
  
DefaultSceneRoot: 블루프린트를 처음 만들면 항상 있는 이녀석. 레벨 안에서 컴포넌트를 기본 위치에서 오프셋(위치 차이)을 주고 싶을 때 사용한다. 즉, 한 컴포넌트 아래에 있는 모든 것들을 같이 묶어서 움직이고 싶을 때 DefaultSceneRoot를 선택해서 움직이면 된다.  
  
  *컴포넌트를 부모-자식 관계로 만들면?*
  상위 계층 컴포넌트의 위치를 움직이면 함께 움직이게 된다. DefaultSceneRoot 컴포넌트가 최상위 계층임을 생각해 보면 될듯.

---
  
LOD(Levels of Detail): 레벨에 배치된 메시에 가까이 다가갈 때 메시의 디테일이 살아 있으면 보기 좋을 것이다. 하지만, 메시로부터 멀리 떨어져 있을 때에는 메시의 디테일이 굳이 필요하지 않다. 화면 상에 겨우 몇 픽셀로 작게 보이는데 디테일한 메시를 표현해봐야 소용이 없다. 오히려 성능을 떨어뜨리는 요인이 된다.  
LOD를 통해서 언리얼 엔진에서는 메시를 레벨에 배치한 뒤 카메라가 메시에서 멀어지면 덜 복잡한 버전으로 바꾸어 성능을 높이는 것이 가능하다.


Geometry Brush: 언리얼 레벨 제작에 있어 가장 기본적인 툴, 레벨의 공간 부피를 채워넣거나 파내면서 만든다. 이제는 효율적인 스태틱 메시를 이용해서 주로 레벨 디자인을 한다. 그러나 지오메트리 브러시는 제품 초기 단계에서 레벨과 오브젝트의 빠른 프로토타이핑을 하거나, 3D 모델링 툴 없이 레벨 제작을 할 때 유용하다.  

Timeline Node: 블루프린트 내에서 간단한 시간 기반 애니메이션을 빠르게 디자인하고 게임 내 이벤트에 따라 재생되도록 할 수 있는 특수 노드  

DestroyActor: 액터를 파괴시킨다.  

OnActorBeginOverlap: 어떤 액터가 해당 액터에 오버랩되었을 때~  

Overlap(오버랩): 겹치다   
  
---
<details>
<summary>Physics</summary>
<div markdown="1">
  
**Simulate Physics**  
모든 오브젝트들에 Simulate Physics를 적용시키기 위해서는 Collision Mesh가 있어야 한다. 없다면 메시 에디터에서 만들 수 있음.  

MassInKg: 언리얼 엔진에서는 기본적인 질량 값을 오브젝트의 부피를 바탕으로 계산한다.  
Angular & Linear Damping (각형 & 선형 제동): 회전 & 이동에 갖는 저항력을 설정한다.  
Constraints: 원하는 방향으로 힘을 적용시키거나 제한한다.  

Ignore Radial Impulse/Force  
Apply Impulse on Damage  

Start Awake: 게임이 시작할 때는 Simulate Physics는 꺼져 있다가 외부에서 해당 오브젝트에 이벤트가 발생했을 때 부터 Simulate Physics가 적용된다.   

Center of Mass (질량중심): x, y, z offset 값을 설정해 변경할 수 있다.  

  
 **Physics Constraint Actor:**  
  물리적 힘 적용시킬 수 있는 액터. 조인트 처럼 2개의 액터를 연결시켜 일정한 제한이나 힘을 가한다.  
  (예시: 그네, 흔들거리는 샹들리에, 물레바퀴, 피직스 바디를 일반적인 영역에 묶어두려는 경우)

Linear/Angular Limits: 선형/각형 힘 제한  
Linear/Angular Motor: 선형/각형 힘 적용  
  
</div>
</details>
  
---

<details>
<summary>Collision</summary>
<div markdown="1">

가장 효율적인 Collision은 Spherical(구체) Collision 이다. 언리얼 엔진에서는 계산을 위해서 Collision의 반지름을 필요로 하기 때문이다. Capsule Collision은 Spherical Collision을 2개 붙여 놓은 형태로, 가장 흔히 사용된다.  

Simulation Generates Hit Events: 충돌이 발생했을 때 Event Hit를 받아서 스크립트에서 다양하게 활용할 수 있다. (ex: 총알에 맞으면 깨지는 유리창)  
Generate Overlap Events: 두 오브젝트가 겹치면(Overlap) Overlap Event를 받아서 스크립트에서 다양하게 활용할 수 있다. 두 오브젝트가 모두 이 설정이 켜져 있을 때만 이벤트가 발생한다.  
OnActorHit: 다른 오브젝트가 액터의 콜라이더와 부딪혔을 때~  
   
Collision 문제: 가끔 오브젝트가 너무 빠르게 움직이면 충돌 시 뚫고 지나간다.   
해결1) CCD(Continuous Colision Detection)을 적용시킨다.   
해결2) 서브스테핑(Substepping)을 적용시킨다.   
두 방법 다 성능하락 문제가 있다는 점을 고려해야 한다. 
  
</div>
</details>

---
  
<details>
<summary>UMG UI 디자이너</summary>
<div markdown="1">
  
### Unreal Motion Graphic UI 디자이너  
게임 내 HUD, 메뉴, 기타 인터페이스 관련 그래픽 요소이다. 사용자에게 보여주고 싶은 것들을 만드는 데 사용하는 비주얼 UI 제작 툴이다.  

UMG의 핵심은 위젯(Widget)이다.  
위젯: UI에 필요한 요소들(버튼, 체크박스, 슬라이더, 진행상황 바 등)을 미리 만들어 놓은 함수 덩어리다. 이 요소들을 조립해서 UI를 만들 수 있다.  
위젯 블루프린트: 위젯은 위젯 블루프린트에서 편집할 수 있다.  
모든 UI 요소는 위젯 블루프린트 안에서 만들고 저장하며, 위젯 블루프린트를 통해 UI 요소의 시각적 배치를 하고, 관련 스크립트를 짤 수 있다.

UMG UI를 디자인 할때 중요한 것은 계층 구조이다. 부모-자식 계층 관계로 구성이 되어 있다. 부모가 어떤 위젯이냐에 따라서 자식의 프로퍼티(디테일 설정) 값이 바뀐다.  
  
예) 부모: Canvas Panel, 자식: Image  
Image는 Canvas Panel의 프로퍼티 설정에 따라서 정렬 기준, 크기, 위치 등이 설정된다.  
  
위젯 블루프린트는 디자이너와 그래프로 나뉜다.  
디자이너: 뷰포트의 위젯 버전. 인터페이스의 시각적인 레이아웃과 기본적인 함수를 제공한다.  
그래프: 블루프린트 클래스의 스크립트와 같은 기능. 사용된 위젯 내부의 함수 기능을 제공한다.  

  
  
### C++ 로 만들기
  
1. 모듈 추가하기   
.Build.cs 파일을 열어서 수정  
UI 관련된 모듈: UMG, SlateCore, Slate  

2. GameMode 클래스에 함수와 프로퍼티 추가   

3. UI 요소와 상호작용이 가능하도록 하는 Player Controller 클래스 만들기   

4. 위젯 블루프린트 만들기   

5. UI를 띄우는 커스텀 게임 모드 설정하기   
  
  
  
### 정석적인 블루프린트로 만들기  
    
[UMG UI 퀵스타트 가이드 따라하면서 익히기](https://docs.unrealengine.com/4.27/ko/InteractiveExperiences/UMG/QuickStart/)

Create Widget: 원하는 위젯에 대한 레퍼런스를 메모리에 만든다. 여기서 얻은 레퍼런스를 변수로 저장해 둬서 나중에 위젯과 관련된 데이터가 변경될 때 활용할 수 있도록 한다.  
변수로 승격: 블루프린트 노드에서 새 변수를 만드는 방법 중 하나.  
Create Widget에서 변수로 승격을 하면: 게임 시작 시 위젯 블루프린트를 생성하여 나중에 접근할 수 있는 변수로 저장한다. 나중에 생성한 위젯 블루프린트의 프로퍼티 설정이나 함수 호출 시 유용하다.  
예) 게임 일시정지 중에는 해당 위젯 블루프린트를 숨기고 싶을 때, 만든 변수를 통해서 위젯 블루프린트에 접근하면 된다.  


### 위젯을 화면에 표시하는 방법  
AddViewport: 게임 화면(뷰포트)에 위젯을 표시한다. 대부분의 경우 이를 이용한다.  
AddToPlayerScreen: 분할 화면에서 위젯을 표시한다. 같은 화면 안에서 멀티 플레이어를 작업할 때 사용한다.  


### 위젯을 데이터와 상호작용하게 만드는 방법   
**1. 프로퍼티 바인딩:**  
간단한 방법이며, 원하는 위젯이 스스로 데이터를 업데이트 하게 할 수 있다. 매 Tick마다 바인딩이 실행되어 성능 하락이 있다. 자주 변경되지 않는 데이터는 바인딩해서 사용하면 성능이 떨어진다.  
예) 플레이어의 탄약 개수, 체력은 매tick마다 변경되지는 않으므로 바인딩을 사용하지 않는 것이 좋다.  
예2) 타이머, 시계, 레이싱 게임에서의 매우 빠른 속도의 게임 등과 같이 정확하게 표시되어야 하는 것에 사용한다.  
  **바인딩 방법 2가지**  
      1. 외부 블루프린트 안에 있는 프로퍼티에 접근해서 바인딩하기  
      Event Construct - Get(가져올 블루프린트) - CastTo - as (변수로 승격)-  Set(가져온 블루프린트)  
      2. 커스텀 바인딩 만들기: 입출력 있는 커스텀 함수를 만들고 그 함수로 바인딩  
  
**2. UI 업데이트 구동 방식(푸시 형식):**  
푸시 형식은, 실시간으로(매 tick마다) 데이터가 변경되는지 검사하지 않는다.  
데이터가 변경되었을 때만 데이터가 변경되었다고 알람(Push)을 울리는 방법이다. 예) 페이스북 채팅앱  
Event로 데이터가 변경될 때마다 데이터를 UI로 푸시한다.  
Tick에 의한 성능 하락 없이 변경되는 데이터를 업데이트 할 수 있어 되도록 이 방법이 권장된다.      
  
  
### UI 제작 시 고려할 수 있는 최적화 방법   
- 아트 작업은 머티리얼 대신 텍스처 사용하기  
- 바인딩 또는 틱 이벤트 대신 이벤트를 통한 UI 업데이트 구동 방식을 사용하기  
- 자주 변경되지 않는 위젯: 인밸리데이션 박스로 위젯을 캐시에 담기  
- 위젯 리플렉터(Ctrl+Shift+W) 활용: 위젯 관련 정보/통계 모니터링하기  
  
  
### 익히기(UMG UI)  

**정렬하기**  
- Alignment: 0에서1 사이의 값. (0~100% 의미).  
왼쪽 상단(X:0, Y:0) ~ 오른쪽 하단(X:1, Y:1).  
앵커의 위치를 기준으로 Alignment 값을 통해 위젯의 위치를 정렬한다.   
- Padding: 위젯의 상하좌우에 빈 공간을 넣는다.  
- ZOrder: Z축의 순서. 해당 위젯을 기준으로 얼마나 멀어지고 가까워질지 조절한다. 위젯을 보이는 화면에서 더 앞에 둘지, 뒤에 가려둘지 정한다.  

  
**고정하기**  
데이터가 변하면서 위젯의 위치가 바뀌는 경우가 있다.  
예) '탄약 개수: 1000' 에서 '탄약 개수: 999'로 바뀌는 경우.   
숫자가 4자리수에서 3자리수로 바뀌면서 위젯의 위치가 바뀐다. 2자리, 1자리수가 되면 또 바뀔 것이다.   
해결방법:  
1. Size To Content 설정을 해제하고, 위젯의 크기를 직접 설정한다.  
2. 패널 안에 위젯을 여러개 넣어서 위젯마다 개별적으로 위치를 조정한다.  
 
**새 레벨 불러오기:** OpenLevel  
**게임 종료하기:** QuitGame  
**게임 일시정지하기:** SetGamePaused   
**해당 위젯의 부모로부터 위젯을 제거하기:** RemoveFromParent    
CreateWidget으로 생성된 위젯이 이미 변수에 저장 되어있다면, 위젯을 참조하고 있던 변수도 Set으로 없애주는 것이 확실하다.  

ExecuteWhenPaused: 게임이 일시정지 되었을 때, 해당 이벤트를 실행한다.  

모든 입력(Input)은 Player Controller를 통해 게임에 전달된다.  
  
**IsValid 검사**  
위젯을 중복해서 만들지 않게 할 때 사용한다.  
CreateWidget으로 만든 위젯 레퍼런스를 IsValid로 검사한다.  
  
**CreateWidget + 참조 변수를 Set해서 저장하기**  
예1) 일시정지와 같이 자주 사용하지 않는 기능에서 사용해야 한다.  
예2) 인벤토리 창 같이 자주 사용하는 UI는 사용하면 성능이 떨어진다.  
해결방법) RemoveFromParent를 통해 눈에 보이지 않게만 하고, 위젯의 참조를 저장하고 있는 변수는 삭제하지 않으면 된다.  

AddToViewPort/RemoveFromParent로 위젯 보이게/안보이게 (+SetVisibility)    
  
Panel 위젯: 다른 위젯들을 담아둘 수 있는 통(컨테이너). UI를 이 안에 다양한 위젯들을 담아서 UI를 만든다.  
CanvasPanel   
HorizontalBox  
VerticalBox  
Text  
ProgressBar  
앵커(Anchor): 위젯을 고정시키는 핀이라고 생각하면 될듯. 위젯이 화면 크기가 변할 때마다 앵커를 메달아둔 위치를 기준으로 움직이게 한다. 위젯을 앵커로 메달아 두면, 화면이 변할 때마다 같은 거리만큼 이동한다. 위젯을 게임 화면의 크기가 달라져도 원하는 위치로 유지하도록 한다. 화면의 크기가 작아져서 UI가 짤려서 보이지 않는 것을 막을 수 있다.

Size To Content: 위젯의 크기와 상관없이 위젯 안에 있는 내용의 크기에 따라서 바뀐다.  
Event Construct: 이벤트 구성 시~. 게임이 시작되면 발생.  
CustomEvent: 예) UpdateHealth   
  
변수인지(IsVariable): 위젯을 블루프린트 변수로 사용하게 한다.  
AppendString: 원하는 String 값을 더한다. 100 말고, 'Health: 100' 출력하고 싶을 때    
  
SetShowMouseCursor: 마우스 커서가 나타나게 할 지 설정  
SetGamePaused: 게임을 일시적으로 멈추게 한다.  
  
SetInputModeGameOnly: 사용자의 마우스, 키보드 등의 입력을 UI만을 위해 사용한다.   
예) 마우스로 UI 버튼을 선택하려고 하는데 카메라가 움직이지 않게 한다.   
SetInputModeUIOnly: 사용자의 마우스, 키보드 등의 입력을 게임만을 위해 사용한다.   
예) UI 화면이 사라지면 사용자의 마우스를 게임만을 위해 사용하게 해서 카메라가 움직인다.   

GetText (위젯 Text)  

GetPlayerCameraPlayer  
SizeToContent: UI크기가 자동으로 맞춰짐. UI 안에 글씨가 많아져서 화면 밖으로 넘어가지 않게 할 때 사용됨
    
  
</div>
</details>
  
---

Box trigger  
ToggleVisibility  
ToggleActive  

---
  
**흐름 제어**   
FlipFlop  
Branch(if)  
Sequence  
Switch on int/String/Enum  
  
---
  
Blueprint Debugger - Watch  
  
SetText    
OnSelectionChanged (ComboBox에 있는 항목을 선택했을 때~)  
  
Enumerator: 열거형. 관련이 있는 상수들의 집합  
Enum 사용하면 -> if~else 구문을 줄이고 가독성이 좋게 코딩할 수 있다.  

Loop  
CustomEvent: 사용자가 생성하고 EventGraph 안에서 발동시킬 수 있다.   
  
SetTimerByFunctionName  
PauseTimerByFunctionName  

RandomFloat  
RandomIntegerInRange  

블루프린트 함수  

---

머티리얼 인스턴스 (Material Instance)  
CreateDynamicMaterialInstance  

Set(Vector/Scalar)ParameterValue  

SpawnActorFromClass에 AddStaticMeshComponent의 return 값을 붙여서 사용하면 원하는 클래스에 원하는 컴포넌트를 붙일 수 있다.  

---

오브젝트(Object): 다양한 속성(Propery)들이 포함된 에셋들을 가지고 있다.  
클래스(Class): 오브젝트의 특징을 그대로 가지고 있다.(상속) 프로젝트 레벨에 아직 없어서 레벨에 스폰시키고 싶을 때, 클래스가 필요하다.  

아래의 순서로 상속이 이어진다는 것을 기억하자.  
Object > Class > Actor > Pawn > Character  
Object > Class > Game Mode  
Object > Class > Controller > AI/Player Controller  
Object > Class > Player State  

---

OnComponentBeginOverlap
OnComponentEndOverlap

---

LineTrace  
Physics Handle  
LineTraceByChannel  
BreakHitResult  
IsSimulatingPhysics  
GrabComponentAtLocation  
ReleaseComponent  
GetWorldLocation  
SetTargetLocation  

---
<details>
<summary>랜드스케이프(Landscape)</summary>
<div markdown="1">

넓은 규모의 지형을 만들 때 사용하는 지형. 랜드스케이프 툴을 통해 자동으로 성능에 최적화되어 다양한 기기에 플레이 가능한 프레임 속도를 유지시키면서 넒은 규모의 지형을 만들 수 있다.  

지형을 스태틱 메시로 만들면 되는데 굳이 랜드스케이프로 만드는 이유?  
- 개발함에 있어서 유연하고 효율적이기 때문이다.  
- 모든 지형을 바꾸지 않고 일부 여러 레이어를 편집할 수 있고, 다양한 머티리얼과 블렌딩이 제공된다.  
- 넓은 환경에서 성능적으로 스태틱 메시보다 7배 효율적이다.  
- 자동 최적화: 렌더링되는 거리에 비례해서 테셀레이션이 적용된다.  
- 텍스쳐 패킹  
- 한 텍스쳐에 Heightmap의 Height 데이터가 저장된다.  
- 컴퓨터가 계산하는 방식으로 최적화되어 데이터를 저장한다.  

랜드스케이프의 구성 요소: Component > Section > Quad  

Component: 언리얼 엔진의 렌더링, 표시여부 계산, 콜리전의 기본 단위로 사용. 1개의 Component는 다수의 Section으로 구성됨.  
Section: 랜드스케이프 LOD(Level of Details) 계산의 기본 단위로 사용. 1개의 Section은 다수의 Quad로 구성됨.  
Quad: 사각형 모양의 폴리곤. 1개의 Quad는 4개의 꼭지점(Vertex)과 4개의 선으로 구성됨.  
  
**랜드스케이프 폴리지 툴(Landscape Foliage Tool)**  
랜드스케이프나 메시 위에 수풀(Foliage)을 빠르고 편리하게 까는 툴. 수풀의 종류는 자신이 선택한 메시를 선택한다.  

폴리지 종류: 스태틱 메시 폴리지, 액터 폴리지  

레벨에 상호작용이 필요하지 않다면 스태틱 메시 폴리지를 사용할 것. 액터 폴리지는 레벨에 일반 액터를 배치하는 것 과 같은 렌더링 비용이 든다.  
  
</div>
</details>

---

Spacer  
Sine: 반짝이게 할 때 활용 가능    
Clamp  
UI 상호작용-UI깜빡임  

---

인벤토리 창-게임 일시정지  
SetVisibility  
SetGamePaused  

---

UMG Animation  
3D Widget  

---

BeginPlay 동시에: Sequence. C++코드에서는 코드블록에 넣으면 같은 의미이므로 특별한 문법은 없음.    

---

바다 위에서 배 움직이기  
AIMoveTo   
GetActorForwardVector  
GetCenterOfMass  
AddForceAtLocation  
AddActorWolrdRotation  

AIController & PlayerController   

내비게이션 메시(Nav Mesh): 언리얼 엔진에서는 이를 이용해서 3D/2D 환경에서 AI가 알아서 길을 찾을 수 있게 한다.  
클래스 세팅 - 블루프린트 부모 변경: 블루프린트 클래스 구조를 바꿀 수도 있다.  


---

에셋의 이름을 바꾸거나 수정할 때: 리디렉터가 남아 있으면 이름이 중복된다고 할 수 있으므로 삭제할 것.  

---

GetScalarParameterValue  

---

**데이터 주도형 접근법**  
게임에서 레벨업에 필요한 경험치량이나 스킬의 계수 등 추후에 밸런스 수정 작업이 필요한 값들을 코드 상에서 상수로 변경하면 접근이 어려워진다. 이런 부분은 프로그래머가 아닌 사람도 쉽게 접근이 가능해야 하기 때문에, 스프레드시트 문서의 데이터를 언리얼 엔진으로 임포트해서 사용하는 방식을 지원한다. 즉, 엑셀 문서에서 데이터를 관리하다가 임포트하여 게임에 자동으로 적용되도록 할 수 있다.

---

**순수/비순수 함수(Pure/Impure)**  
순수 함수: 어떤 식으로든 클래스의 멤버나 상태를 변경하지 않게 함. 값을 구해오거나 데이터 값을 출력하기만 하는 작업에 사용한다.  
비순수 함수: 자유롭게 함수의 상태를 변경할 수 있다.  

---

Distance (Vector)  

---

UI 인게임 입력 동시에 하게 하고 싶을 때: SetInputModeGameAndUI, 이벤트로 받아서 Delgate  

---

AudioVolume  
Attenuation  
Spatialization  
Listener Focus  

---

NavMesh  
NavMeshBoundsVolume  
NavLinkProxy  
NavMeshModifierVolume: 임의의영역 NavMesh 제외시키기  

---

PawnSensing  
AI 자동 감지  
Event Dispatcher(기본값: Hear Noise, See Pawn) + Cast To ~ + AI Move To + ~  

---
<details>
<summary>AI</summary>
<div markdown="1">



**비헤이비어 트리(Behavior Tree)**  
- 비헤이비어 트리: NPC 캐릭터들에게 인공지능을(AI)를 부여하는 에셋이다. 분기를 조건에 맞는 로직을 실행하기 위해, 그리고 어떤 분기가 실행되어야 하는지 결정하기 위해 사용한다.
비헤이비어 트리는 블랙보드(Blackboard) 라는 에셋과 함께 사용한다.  
- 블랙보드: 비헤이비어 트리의 '두뇌' 역할을 하며, 여러 개의 정의된 키(Key)를 가지고 있다.  
- 키: 비헤이비어 트리가 결정을 내릴 수 있도록 하는 정보를 가지고 있다.  
  예) IsLightOn 이라는 부울 값의 키를 가지고 있으면 비헤이비어 트리는 이 키를 참조해서 부울 값이 바뀌었는지 확인한다.  

0. 루트(root): 비헤이비어 트리의 시작점

1. 컴포짓(Composite): 해당 분기가 실행되는 규칙을 정의한다.  
   1) 셀렉터(Selector): if문처럼 조건에 따라 실행하게 한다.  
   2) 시퀀스(Sequence): 작업들을 연속된 순서대로 실행하게 한다.  
   3) 심플 패러렐(Simple Parallel): 단순 병렬 노드, 전체 노드 트리와 동시에 하나의 태스크를 실행한다. 예) 적을 향해 이동하면서 사격하는 행동을 동시에 한다.  

2. 데코레이터(Decorator): 조건절, 분기나 노드가 실행될 것인지 결정하게 한다.

3. 서비스(Service): 컴포짓 노드에 분기가 실행되는 동안 정해진 빈도에 맞춰서 실행한다. 보통 검사를 하고 그 검사를 바탕으로 블랙보드의 내용을 업데이트하는데 사용한다.

4. 태스크(Task): AI의 이동이나 블랙보드의 값 조정과 같은 작업을 하는 노드이다.


**EQS(Environment Query System)**  
AI가 주변 환경의 데이터를 수집하고 질의(Query)하는 기능이다. EQS를 이용하면, 수집된 데이터로 질의한 내용에 대해 가장 적합한 결과를 얻을 수 있다.
비헤이비어 트리에서 EQS를 사용해서 수집한 데이터를 기반으로 AI가 결정을 내린다.   

EQS를 이용하면 AI가 시야에서 보이는(사거리) 가장 최선의 위치를 파악하고, 플레이어를 공격하거나, 가장 가까운 아이템을 획득하거나, 가장 가까운 안전지대를 찾아가게 할 수 있다.  

EQS 질의내용은 Generators와 Contexts로 이루어진다.  
Generators: 데이터 수집의 대상이 될 액터나 장소  
Contexts: 데이터를 수집하거나 Generators가 참조할 틀  

</div>
</details>

---

<details>
<summary>Animation & Character</summary>
<div markdown="1">

**스켈레탈 메시(Skeletal Mesh)**   
애니메이션을 적용하여 메시를 변형시킬 수 있도록 하는 메시.  
폴리곤 세트 + 본 세트로 이루어짐.  
폴리곤 세트: 스켈레탈 메시의 표면  
본(Bone) 세트: 서로 연결되어 계층적으로 이루어진 뼈대 묶음  
주로 캐릭터나 기타 애니메이션이 필요한 오브젝트를 나타내는 데 쓰인다.  
'3D 모델, 리깅, 애니메이션'은 언리얼 엔진에서 직접 만들지 않는다. 외부 모델링 프로그램(3DSMax, Maya, Softimage 등)으로 만들고 언리얼 에디터의 콘텐츠 브라우저로 임포트해 활용한다.  

PlayAnimation  

**애니메이션 시스템**  
언리얼 엔진 에디터에서 스켈레탈 기반의 메시를 변형시키고, 모프를 기반으로 한 버텍스를 변형시킨 정보를 섞어서 애니메이션을 만든다.  
  
에니메이션 시스템은 다양한 툴과 에디터로 만들 수 있다:  
  
0. 애니메이션 블루프린트  
스켈레탈 메시의 애니메이션을 제어한다. 다양한 애니메이션 기능들을 연결해서 스켈레탈 메시의 최종 애니메이션을 여기서 결정한다.  
  
1. 애니메이션 시퀀스  
미리 녹화된 움직임을 재생하고 블렌딩한다.  
기본 플레이어 움직임에 사실감을 더해준다.  
  
2. 애니메이션 몽타주  
벽이나 돌출부의 스케일 작업같은 맞춤형 특수 동작을 제작한다.  
  
3. 모프 타깃  
대미지 이펙트 또는 얼굴 표정을 바꾼다.  
  
4. 스켈레탈 컨트롤  
뼈대(Bone)의 트랜스폼을 직접 제어한다.  
  
5. 스테이트 머신  
로직을 만들어 캐릭터에 주어진 상황에 맞는 애니메이션을 자동으로 결정하게 만든다  
  
6. 블렌드 스페이스  
여러개의 값에 따라 여러개의 애니메이션을 블렌딩시켜주는 기능이다.  
  
7. 애니메이션 노티파이  
애니메이션 시퀀스 도중의 특정 지점에 이벤트가 발생하도록 만드는 기능이다.   
예) 걷기, 달리기 도중의 발소리같은 이펙트를 추가하거나, 애니메이션 중에 파티클 시스템을 스폰시킬 때 사용한다.   
  
**스켈레탈 메시 소켓**  
캐릭터의 본에 오브젝트를 붙이기 위해 사용한다.   
예) 손에 붙은 무기, 머리에 붙은 모자 등   
    
소켓: 스켈레탈 메시 안에 있는 본에서 약간의 오프셋을 준 부분  
본을 기준으로 소켓의 위치, 방향, 크기를 조절한다.  
소켓 스냅: 스켈레탈 메시 소켓에 액터를 붙인다.   
  
블루프린트로 소켓 붙이기:   
AttachActorToActor, AttachActorToComponent, AttachTo  
  
컨트롤 릭(Control Rig)  
블루프린트로 스크립트를 짤 수 있는 리깅 시스템이다.  
보통은 외부 3D 프로그램으로 리깅을 했는데, 언리얼 엔진 자체에서 가능하게 한 기능이다.  
  
**캐릭터를 만드는 전체 흐름**
1. 메시, 모델링, 아트 에셋, 애니메이션들을 만든다.   
2. 스켈레탈 메시와 애니메이션을 언리얼 엔진에 임포트한다.  
3. 플레이어의 입력(Input)을 만든다.  
4. 캐릭터의 움직임을 입력과 연결시킨다.   
5. 캐릭터의 애니메이션 블루프린트로 움직임을 섞는다(Blend).  
6. PlayerController로 활용할 GameMode 스크립트나 블루프린트를 만든다.  
7. 플레이하여 테스트한다!  
  
</div>
</details>

---

<details>
<summary>VFX</summary>
<div markdown="1">
  
**파티클: 나이아가라/(캐스캐이드(구버전))**  
Niagara Emitter NE_  
Niagara System NS_  
Parameters  
Particle  
Collision  
Force  
Light Renderer  
Sprite Renderer 
Event Handler  

---  
  
**Composure**  
그린 스크린 씬 CG 실시간 그래픽 합성 플러그인  
VR/AR 기술에서 활용  

</div>
</details>

---

GetDefaultPawnClassForController

---

**언리얼 빌드 툴(build.cs)**  
다양한 빌드 설정을 관리하기 위해 사용한다.  
다양한 모듈들을 추가하고 삭제할 때 사용한다.  

---

GetOwner()->  

---

스케일 조절을 하지 않고 메시 자체의 크기만 변경할 수 있다.  
빌드 세팅 -> 빌드 스케일 -> 변경내용적용 (리임포트 안해도 됨)  

---

CanEverAffectNavigation  
접두사 'b'는 부울 자료형 변수 이름을 지을 떄 쓰는 컨벤션.  

MeshComp-> bCanEverAffectNavigation = false; 했더니  
접근 지정자가 protected 이어서 접근할 수 없다는 컴파일 오류.  
그래서 MeshComp-> SetCanEverAffectNavigation(false); 로 접근한다.  

---

Pawn 움직이기  
Move To / Simple Move To  
이동이 허용되지 않는 경우: FloatingPawnMovement 컴포넌트를 붙인다.  

---

delay  
SetTimerByFunctionName  

---

FVector MyVector.Size();  Size(); 벡터 구조체이면 벡터의 크기를 반환한다.   

디버그용: DrawDebugSphere, DrawDebugDirectionalArrow, DrawDebugString   

RunBehaviorTree   

---

SetValueAsVector   
GetBlackboard, GetAIController  
MakeLiteralName  

---


---




